Istruzioni di Liviu Lalescu
           aggiornamento del 4 agosto 2008
           (traduzione di Marco Barsotti del 8 agosto 2008)

Questi sono alcuni accorgimenti che dovrete seguire per inserire insiemi di dati che sarà possibile risolvere.

Se ottenete un orario impossibile e la scuola permette di iniziare le lezioni ad ore successive alla prima, provate a riconsiderare i vincoli "presto" per le classi e / o sostituirne alcuni con vincoli di indisponibilità / interruzione nelle ultime ore. Inoltre la rimozione o l'alleggerimento del peso di altri vincoli potrebbe essere di aiuto. Se FET non riesce a trovare un buon orario per la tua scuola, scrivi all'autore e suggerisci come FET può essere migliorato. Forse piccole modifiche al tuo file dati possono portare a soluzioni migliori o forse ci sono aspetti che devono essere modificati in FET.

Un orario impossibile potrebbe anche essere causato da una errata divisione degli anni. Verificate le statistiche degli studenti per tutti i sottogruppi: ogni sottogruppo dovrebbe avere le ore necessarie, non di meno. Se avete per esempio alcuni sottogruppi diciamo con meno di 20 ore alla settimana potrebbe essere impossibile arrivare ad un orario a causa di un errore di suddivisione degli anni o per attività aggiunte in modo errato. Ogni sottogruppo è indipendente e dovrebbe avere un totale di ore di studio alla settimana vicino alla media di tutti i sottogruppi. Consultate le FAQ per maggiori informazioni.

0) Impostate i giorni e le ore di insegnamento. Per garantire prestazioni ottimali, è meglio indicare l'esatto numero di ore al giorno che vi servono, e non di più. E' consigliabile fissare fin dall'inizio il numero di giorni e il numero di ore (se occorre potrete cambiarli in qualsiasi momento in seguito). 

Aggiunta del 14 giugno 2008: dalla versione 5.5.8 in poi, è possibile aggiungere 2 vincoli di minimo n giorni per le stesse attività. Nella finestra di dialogo per l'inserimento di attività, selezionare minimo 2 (o 3) giorni e quando si conferma l'inserimento si ottiene la possibilità di aggiungere un altro vincolo di minimo 1 giorno (o 2). Questo è il metodo raccomandato per aggiungere gruppi di attività (o lezioni) dello stesso tipo. Se per esempio, si devono disporre 3 attività (o lezioni) a settimana di Storia, è possibile aggiungere 2 vincoli, minimo 2 giorni e minimo 1 giorno, entrambi con il 95%. Ciò garantirà che nel 99,75% dei casi la distanza minima di 1 giorno sarà rispettata.

1) E' possibile utilizzare per il vincolo "numero minimo di giorni" il peso preferito. Può essere del 95%, 99,75% o anche il 100%. Se si specifica un valore al di sotto del 100% (99,75% o anche più) per un vincolo impossibile, FET è in grado di rilevare che non può rispettarlo e ottenere comunque un orario alla fine; il peso è soggettivo. L'orario migliore potrebbe scaturire preferendo pesi del 99,75% per tutti (o quasi) i vincoli, ma il tempo di generazione potrebbe essere molto maggiore che scegliendo invece il 95%.

Si potrebbe provare prima il 95%, valore minimo raccomandato, quindi alzare il peso percentuale fino al 99,75% o anche fino al 100%. Se volete cambiare il 95% con un altro valore per tutti i vincoli di questo tipo, il modo più semplice è in Dati / Vincoli di tempo / Numero minimo di giorni tra attività, dove a partire dalla versione 5.3.6 è stato inserito un semplice comando per questo.

Si potrebbero scegliere diversi pesi per diversi vincoli del tipo "numero minimo di giorni" (per esempio assegnando un valore più alto a corsi con un numero inferiore di attività settimanali).

2) Se abbiamo un corso con 4 o 5 attività per settimana, lezioni difficili (Matematica), che si preferisce programmare all'inizio della giornata (diciamo che 2 o 3 lezioni su 4 o 5 dovrebbero svolgersi nella prima metà del giorno), conviene usare il vincolo di orari preferiti o ore iniziali preferite per subattività, specificando il soggetto e il numero della componente: 1, 2 o 3, aggiungendo 3 vincoli (vedere le FAQ per ulteriori dettagli). Si possono aggiungere - ad esempio - vincoli per le componenti numero 3, 4 e 5 per la materia Matematica (così se l'attività è divisa in 4 se ne avranno 2 presto, se invece è divisa in 5 ne avremo 3 presto - un bel trucco).

3) Per il modo in cui è concepito e funziona l'algoritmo, la generazione automatica è più veloce se si usa il vincolo di indisponibilità di studenti (o insegnanti) e/o il vincolo di ore preferenziali per più attività al fine di specificare ore prive di lezioni, in aggiunta al possibile utilizzo del numero massimo di ore al giorno per studenti e/o insegnanti. Per esempio, se sapete che il quinto anno avrà soltanto ore dalle 8 alle 13, è meglio aggiungere studenti non disponibili in aggiunta al vincolo di numero massimo di ore al giorno. Questo trucco aiuta a guidare meglio FET verso una soluzione.

Ogni vincolo di tipo non disponibile o ore preferenziali che filtra via le ore impossibili può portare un miglioramento nella velocità. 

4) Vincolo "presto" nell'orario degli studenti: se si immettono soltanto dati parziali, si potrebbero ottenere orari impossibili (altre informazioni nelle FAQ).

5) Per i buchi nell'orario di uno o più insegnanti: si noti che FET prenderà in considerazione i buchi se glielo chiederete, aggiungendo il vincolo del numero massimo di buchi alla settimana per insegnante. È normale aggiungere tali vincoli dopo che abbiate verificato che i vostri dati sono risolvibili, usando come numero massimo di buchi un valore che sembri accettabile e abbassandolo man mano che si trovano nuovi orari. 

6) Immettere soltanto le aule speciali (palestre, laboratori ecc.) che necessitano di vincoli. Non occorre definire tutte le aule. Potreste in primo luogo provare a generare un orario senza definire aule, vedere se è fattibile e, allora, aggiungere le aule ed i vincoli a loro riferiti.

7) E' possibile ottenere orari per quegli istituti nei quali gli studenti lavorano a turni (per esempio, le prime classi al mattino e le ultime classi al pomeriggio). Si consultino le FAQ per informazioni su come fare (in pratica occorre aggiungere i necessari vincoli di studenti non disponibili).

8) L' algoritmo introdotto con la versione 5.0.0 non accetta attività quindicinali. Ma si può usare un trucco. Consultare le FAQ per la descrizione su come fare. (In pratica occorre definire una attività con la somma di insegnanti e studenti di entrambe le attività quindicinali).

9) Anche se occorre molto tempo per generare il vostro orario con una certa serie di vincoli, se aumentate il peso percentuale dei vincoli stessi, la produzione del nuovo orario potrebbe non rallentare di molto. Si consiglia di provare ad appesantire i pesi dei vincoli dopo aver già ottenuto soluzioni, perchè in questo modo si possono ottenere risultati migliori.

10) Se un vincolo ammette valori di peso inferiori a 100%, si può utilizzare qualsiasi peso, compresi anche numeri decimali come 99,75%. Ciò potrebbe essere utile con vincoli come numero minimo di giorni, aule preferenziali, o numero massimo di ore giornaliere ecc...

11) Ogni aula può ospitare una singola attività per volta. Se si dispone di una grande sala che può ospitare più attività contemporaneamente, si deve usare un piccolo trucco. Si possono definire più aule che rappresentino, insieme, questo ambiente più grande e aggiungere vincoli di aule preferenziali. C'è una voce nelle FAQ al riguardo. 

12) Se qualche insegnante ottiene giorni con una sola ora di lavoro, si può aggiungere il vincolo del numero minimo di ore al giorno per insegnante (ad esempio 2 ore), ma occorre assicurarsi che l'orario sia possibile. Questo vincolo è intelligente e tiene conto solo di giorni non vuoti.

13) Aggiunta del 27 marzo 2008: se avete per esempio 7 ore di matematica su una settimana di 5 giorni (più lezioni che i giorni), fare attenzione ad aggiungere questa attività suddividendola correttamente. Vedi la domanda Q-1-27-Marzo-2008 dalle FAQ. È importante!

14) Aggiunta del 28 giugno 2008: cercate di rimuovere i vincoli ridondanti di numero minimo di giorni quando si aggiungono vincoli di inizio nello stesso giorno o ora (leggi Help / Consigli importanti).